> 구글 엔지니어에게 듣는 네트워킹과 웹 성능 최적화 기법
> https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001033020

a.k.a

> High Performance Browser Networking
> https://hpbn.co/

# Intro

## 자기소개

이름/연차/직무/사용해본 언어/관심있는 분야

직무에서

- 직장인이면 회사에서 어떤 일을 담당하는지 간략히 이야기해주세요.
- 이 외는 어떤것을 해봤고 또는 어떤 일을 하고 싶은지 이야기해주세요.

마지막으로 스터디 참여하게된 이유

## 스터디 시간

스터디 시간: 22:30 \~ 23:30 (최대 1시간)
스터디 기간: 3/4 \~ 6월
스터디 범위: 1장~18장

## 스터디 방향

- 돌아가면서 발표 담당자가 맡은 `파트에 대해서 정리`해서 갖고 옵니다 (30~40분 분량 목표)
  - 미리 해당 부분에 대해서 읽어와도 좋고 안읽어와도 좋습니다.
  - 인터넷에 나온 자료들 갖고와서 준비해도 괜찮습니다. 틀린 정보만 아니면 괜찮아요.
  - 발표 분량을 너무 길게 혹은 너무 짧게만 준비하지 말아주세요.
  - 사정이 생겨서 발표 준비가 어렵다면 `일요일 밤 23시`까지 연락주세요.
    - 대체 스터디로 의견/토론 하면 어떨까 싶네요.
  - 만약에 스터디 시간에 맡은 부분을 다 못 끝냈으면 다음 시간에 이어서 할게요.
- 발표는 깃헙, 노션 등 자유롭게 작성하되 스터디 이전에 미리 공유만 해주시면 됩니다.
  - 공개된 repo 인만큼 문제가될 개인/기밀 정보는 빼주셔야해요.
- 이론적인 부분도 좋지만 예시가 많을 수록 좋습니다
- 이해가 잘 안가는 부분은 언제든지 중간 중간에 물어봐도 좋습니다. 저도 최대한 물어볼꺼에요.
  - 준비하다가 모르는 부분이 있으면 스터디하면서 물어보셔도 됩니다.
- 스터디에 늦으시면 디코/카톡으로 멘션해볼게요.
- 발표자는 `웹켐` 당연히 키겠지만 듣는분들도 `같이 웨켐 켜주셔야하니다`. 마이크는 꺼도되고 켜놔도 됩니다.
- 공지에 따르면 스터디 멤버들의 동의 하에 녹음 혹은 녹화를 진행하실 수 있다고 하는데 저는 따로 녹음/녹화할 예정이 없어서 만약에 하실분은 미리 해당 챕터 시작 전에 말씀해주세요.
- 보증금은 따로 안하도록 할게요.
- 불편/개선할 부분이 있으면 언제든지 따로 말씀주세요.

### 추가 요청 사항

발표 담당자: 의견 나눌 수 있는 주제 최소 1개 준비해오기

- 예) 함수 인자 많은거에 대해서 어떻게 생각하시나요? 몇개까지 괜찮은지? 3개? 4개?

## 범위

스터디 part 1

- 1주차 - Intro + 1장
- 2주차 -
- 3주차 -
- 4주차 -
- 5주차 -
- 6주차 -
- 7주차 -
- 8주차 -
- 9주차 -
- 10주차 -
- 11주차 -
- 12주차 -

제가 12주차라고 했는데.. 내용을 얼마나 깊게 들어가냐 따라서 12주 안에 못 끝낼 가능성이 커요.

## 들어가며

원문을 보고 스터디할 예정이라 내용이 한글 보다는 영어가 많을거에요.
설명하는데 이해가 잘 안되는 부분이 있으시면 언제든지 편하게 말씀주세요.

## Author

Ilya Grigorik is a web performance engineer at Google and co-chair of the W3C Web Performance Working Group

- https://www.linkedin.com/in/igrigorik/

### 목차

#### 1부 Networking 101

1장 레이턴시와 대역폭 이해의 첫걸음
2장 TCP의 구성요소
3장 UDP의 구성요소
4장 전송 계층 보안

#### 2부 Performance of Wireless Networks

5장 무선 네트워크 소개
6장 와이파이(WiFi)
7장 모바일 네트워크
8장 모바일 네트워크의 최적화

#### 3부 HTTP

9장 HTTP의 간략한 역사
10장 웹 성능 이해의 첫걸음
11장 HTTP 1.X
12장 HTTP 2.0
13장 애플리케이션 전송 최적화

#### 4부 Browser APIs and Protocols

14장 브라우저 네트워킹의 첫걸음
15장 XMLHttpRequest
16장 서버 발송 이벤트
17장 웹소켓
18장 WebRTC
